Tratamento legal. Não existe nenhum instrumento jurídico oficial que trate especificamente
sobre o tema. Desta forma, mais uma vez, temos uma lacuna na legislação, trazendo diversas
dúvidas sobre qual o melhor procedimento a ser observado nesses casos. Segundo a interpretação
retirada do parágrafo 1º do artigo 475 da CLT, do artigo 476, dos artigos 59, 60 e 63
da lei 8.213, 91, do artigo 78 do decreto 3.048, de 99, toda essa legislação pessoal
é interpretação, ela não trata especificamente dessa condição de limbo, mas é através
dela que a gente está buscando o embasamento jurídico. Eu não gosto de falar tanto assim
de legislação porque eu acho que a gente precisa ser prático, objetivo aqui no nosso
curso, porque a gente precisa do dia a dia, de lidar com o dia a dia, mas eu não tenho
como fundamentar uma coisa como essa.
Uma coisa que a legislação não traz de forma clara para mim, sem trazer os argumentos
para vocês. Então aqui, muito bem, interpretei isso aqui e eu volto. O contrato de trabalho
somente está suspenso quando o empregado está efetivamente afastado pela previdência,
ou seja, o contrato dele está ativo. Se o contrato dele está ativo porque o perito
denominou que ele está apto, de quem é a responsabilidade? Da empresa. Ou seja, quando
a perícia reconhece a incapacidade laborativa e concede ao empregado o auxílio por incapacidade
temporária, sendo a empresa responsável.
Responsável pelo pagamento dos 15 primeiros dias de afastamento. Muito bem, isso aí eu
já sei. Os 15 primeiros dias eu sou responsável.
É importante destacar que a decisão da perícia do INSS em negar o benefício ao empregado
goza da presunção de veracidade, pois é a posição oficial do órgão responsável
pelo afastamento, analisado através de perícia. Segundo o artigo 30 da lei 11.907 de 2009,
é função exclusiva do perito previdenciário o reconhecimento do benefício por incapacidade.
Aquilo que a gente falou. Se a responsabilidade dele, ele tem a maior responsabilidade e ele
é o médico soberano. O perito, segundo o médico do trabalho e depois o médico assistencial.
Ou seja, se não há afastamento previdenciário, porque o perito denominou ele está apto,
não há suspensão do contrato de trabalho. Sendo a empresa responsável pelo empregado,
ela deveria pagar.
Só até que essa definição esteja concluída.
Ressalta-se ainda que a resolução CFM nº 2.381 de 2024, publicada em 20 de junho de 2024,
estabelece que o atestado médico trazido pelo empregado goza de presunção de veracidade,
devendo ser acatado por quem é de direito, salvo se houver divergência no entendimento
por parte do médico do trabalho ou do perito do INSS.
Então, mais uma vez aqui, a gente não tem nenhuma condição que trata.
Vamos lá, ainda falando aqui do ordenamento jurídico.
Tal posicionamento se coaduna com a súmula 15 do TST, que prevê a justificação da ausência
do empregado motivado por doença. Para recebimento do auxílio-doença, deve observar a ordem
preferencial dos atestados médicos estabelecidos em lei. Nesse caso, a legislação que disciplina
o assunto é o parágrafo 2º do artigo 6º da Lei de Justiça.
Da Lei 605 e 49, que estabelece uma hierarquia onde, primeiramente, deve ser observado
o posicionamento do perito do INSS, posteriormente do médico da empresa ou por ela indicado
e, finalmente, do médico da escolha do empregado, que é o médico assistencial.
Então, essa súmula 15 do TST já traz um posicionamento aqui sobre isso,
sobre essa questão do ordenamento. Então, vamos lá ainda.
Parecer número 10 barra 2012, também do da CFM.
Contempla o mesmo posicionamento. Então, a gente tem o posicionamento do CFM e do TST igual.
Orientado que o médico do trabalho pode discordar do atestado médico emitido pelo médico assistencial,
desde que justifique esta discordância, assumindo para si a responsabilidade pelas consequências desse ato.
Então, aqui é quando eu tenho essa situação, que o médico do trabalho não concorda com o médico assistencial,
quando ele também concorda com o perito da Previdência.